---
description: 查看文件命令集合
---
# 查看文件类型

## file 命令

在显示文件内容之前，应该先了解一下文件的类型。`file` 命令是一个随手可得的便捷工具。它能够探测文件的内部，并决定文件是什么类型的。
`file` 命令对文件的检查分为文件系统、魔法幻数检查和语言检查 3 个过程。

### 命令用法
``` shell
$ file [OPTIONs] [FILEs]
```

多个文件之间使用空格分开，可以使用 shell 通配符匹配多个文件。

### 常用可选参数

| 参数 | 说明 |
|:---|:---|
| -b | 输出行里不打印文件名 |
| -z | 尝试去（解压缩）浏览压缩文件内部 |
| -Z | 只打印压缩文件的内容 |
| -i | 输出文件的 MIME 类型字符串 |
| -L | 直接显示符号链接文件的源文件的文件类型 |
| -r | 不将不可打印字符转换为 `\ooo` |
| -F STRING | 使用 `STRING` 给定的字符串而不用 \`:' 作为分隔符 |
|

# 查看整个文件

## cat 命令 
`cat` 命令是显示文本文件中所有数据的得力工具。 `cat` 命令连接文件并打印到标准输出设备上，类似于 Windows 下的 `type` 命令。

### 命令用法 
``` shell
$ cat [OPTIONs] [FILEs]
```

如果没有给定 `FILE`，或者 `FILE` 的参数是 `-`，则读取标准输入。

### 常用可选参数
| 参数 | 说明 |
|:---|:---|
| -A | 等同于 -vET |
| -e | 等同于 -vE |
| -t | 等同于 -vT |
| -n | 每一个输出行都打印行号 |
| -b | 和 -n 类似，不过空行不打印行号 |
| -s | 将多行空行合并为一行 |
| -E | 在每一行的结尾打印 `$` 字符 |
| -T | 将 TAB 字符显示为 `^` |
| -v | 打印不可见字符，使用 `^` 和 `M-`开头的标记，除了 LFD 以及 TAB 字符 |


## more 命令

使用 `cat` 命令时，当要显示的文件较大，文本在屏幕上迅速闪过（滚屏），用户往往看不清所显示的内容。因此，一般用 `more` 等命令分屏显示。`more` 命令是一个基于 vi编辑器文本过滤器，它以全屏幕的方式按页显示文本文件的内容，支持 vi 中的关键字定位操作。`more` 名单中内置了若干快捷键，常用的有 H（获得帮助信息），Enter（向下翻滚一行），空格（向下滚动一屏），Q（退出命令）。

### 命令用法 
``` shell
$ more [options] <file> ...
```

### 常用可选参数

| 参数 | 说明 |
|:---|:---|
| -d | 显示 `[press space to continue,'q' to quit.]` 和 `[Press 'h' for instructions]`  |
| -c | 不进行滚屏，每次显示都清空行尾 |
| -p | 不进行滚屏，每次显示都刷新分屏 |
| -u | 禁用下划线 |
| +\<number\> | 跳转到指定行号开始显示 |

## less 命令

`less` 命令的命名实际上是个文字游戏（从 “less is more” 得来），所以它为 `more` 的升级版。因为 `more` 只能向前翻看，而 `less` 可以向上、向下翻页。

### 命令用法 
``` shell
$ less [option] <file>...
```

### 常用可选参数 

| 参数 | 说明 |
|:---|:---|
| -e | 文件内容显示完毕后，自动退出 |
| -f | 强制显示文件 |
| -N | 每一行行首显示行号 |
| -s | 将连续多个空行压缩成一行显示 |
| -x\<number\> | 将 TAB 字符显示为指定个数 `number` 的空格字符 |

# 查看部分文件

通常你要查看的数据要么在文本文件的开头，要么在文本文件的末尾。如果这些数据是在大 型文件的起始部分，那你就得等 `cat` 或 `more` 加载完整个文件之后才能看到。如果数据是在文件的 末尾（比如日志文件），那可能需要翻过成千上万行的文本才能到后的内容。

## head 命令

`head` 命令，顾名思义，会显示文件开头那些行的内容。默认情况下，它会显示文件前10行的文本。

### 常用可选参数

| 参数 | 说明 |
|:---|:---|
| -c NUM | 打印每个文件的头 NUM 个字节 |
| -n NUM | 打印每个文件的前 NUM 行而不是前 10 行 |
| -q | 不打印任何给定的文件的头信息 |

## tail 命令

`tail` 命令会显示文件后几行的内容（文件的“尾部”）。默认情况下，它会显示文件的末尾10行。如果给定的文件不止一个，就在每个文件前面加一个 `==> 文件名标题 <==`。如果没有指定文件或者文件名为“-”，则读取标准输入。

### 常用可选参数 

| 参数 | 说明 |
|:---|:---|
| -c \<N\> | 
| -n \<N\> | 根据给定的 N 决定输出最后 N 行而不是默认的最后 10 行 |
| -q | 不打印任何给定的文件的头信息 |
| --retry | 文件不可访问或者文件稍后变得不可访问，都始终尝试打开文件。使用此选项时需要与选项 `--follow=name` 连用 |
| -F | 等于 `--retry` 和 `--follow=name` 连用等同 |
| -s \<N\> | 监视文件，时间间隔为 N 秒 |
